Mi nombre es Estefanía Cárcamo, tengo 27
años.
Hoy me dedico a manejar computadoras en la
casa del laburo de mi pareja.
¿Cómo fue ese día?
Yo tenía 17 años, tenía a mi novio que
tendría unos 19
y estábamos vendiendo pan en la calle y vendíamos en la feria 96.
Cuando salimos llovía, llovía y llovía
mucho y, en la feria de 96 es como mucho más
alta que la calle, la vereda.
Entonces bueno bajamos y nos quedamos en un
lugarcito en frente esperando a que pare un
poco y eran las 4 de la tarde más o menos.
Cuando vimos que no iba a para más porque
caía un diluvio constante, ¿viste?
Nos fuimos donde vivíamos nosotros, a nuestra
casa, nos acostamos a dormir una siesta
y me levanta mi cuñado a las 8 de la noche
golpeándome la puerta desesperado.
Y nosotros no entendíamos nada, cada vez
el agua subía más de nuestra vereda
, de la vereda de ellos no.
Es como que la calle está así y en mi cuadra
estaba como más en bajada que la cuadra de
enfrente donde vivía mi cuñado con mi suegra.
Bueno nos golpean, me levanto toco el piso:
agua hasta mi rodilla.
Nunca había pasado esto porque desde que
yo tengo uso de razón no hubo una inundación así acá.
Y ahí cuando mi cuñado viene de nuevo a
golpearnos le dije: -Cortá la térmica.
Él corta la térmica y se quedó oscuro todo.
En ese momento le digo: -Vos alumbrame con
un celular.
Y justo lo más importante, nosotros estabamos
recién saliendo de la adolescencia, estabamos terminando el secundario,
muchas cosas no teníamos.
Agarré lo más importante que era mi ropa,
la metí todo en una bolsa y la dejé arriba de una mesa así a esta altura.
Vos decís bueno el agua va a llegar hasta mi rodilla.
Pero el agua llegó a tapar el techo de la
casilla.
No pensamos que iba a llegar al televisor
que estaba a esta altura.
No le dimos importancia.
Nos cruzamos en frente a lo de mi suegra,
mi suegra tenía la casa en desnivel y estaba
un poquito mas alta que nuestra vereda.
Y bueno a ella apenas le estaba llegando el
agua a la vereda, el agua ni siquiera se acercaba
a la puerta de ella.
Ella pensaba que bueno ya está, acá no va
a venir y no como a las 10 de la noche siguió
subiendo, siguió aumentando la altura del
agua y empezaron a flotar las motos y había
olor a nafta por toda la casa, bichos por
toda la casa porque claro, las hormigas empezaban
a subir las paredes y todo lo que pueda haber ¿no?
En un momento se abre la puerta del fondo
de ellos y la quisimos trabar y el agua empezó
a entrar cada vez más.
Parecía como no sé, si hubieran pinchado
una pileta, pero con vos dentro de la casa
y de afuera para adentro entraba el agua,
era impresionante como entraba cada vez más.
La quisimos trabar con un mueble, justo había
un tanque de agua afuera y trabó la puerta
haciendo sopapa y no ya está, no lo sacas
más deja que entre el agua.
Todo esto en desesperación entre gritos.
Mi suegra tenía un freezer grande, así como de esta medida y se dio vuelta.
Flotaban heladeras, flotaban sillones y también se veían ratas flotando en la calle.
Terminamos subiendo nosotros por la ventana y subimos al techo porque ya el agua nos llegaba acá.
El tío de mi pareja pensaba que nos íbamos a morir porque el agua seguía en aumento.
Pasaban bolsas por la calle a esta altura
encima de agua y le digo yo a Gabi que en
ese momento era mi novio: - Mira ¿Qué es eso? ¿será una persona?
-No basta, déjate de hinchar es una bolsa.
Pero vos realmente no diferenciabas la forma entonces, no sabía que era.
Flotaban un montón de cosas.
Antes de eso se escuchaba un silencio rotundo y a lo lejos se escuchaban voces gritando.
Después mi cuñado que adora los animales, en ese momento tenía 14 años más chico que yo, 15.
Él se tiró de arriba a salvar un perro para
subirlo al techo de la casa.
Yo entre todo eso preocupada porque tenía a mis hermanas viviendo en Barrio Aeropuerto con mis viejos.
Porque ellos no tenían losa entonces cómo hacen si se están inundando así.
Mis sobrinitos, yo me imaginaba a mis sobrinitos arriba de la cama cucheta para no ahogarse.
No sé, me imaginaba lo peor.
No me podía comunicar y eso me ponía más angustiada y más mal porque yo quería saber
que estuvieran bien y como se para saberlo si no puedo ir.
Hicimos una conexión, justo teníamos tres celulares iguales parecía que estaba arreglado:
yo con un celular tenía la batería que me
andaba, el otro no le andaba la batería pero tenía el chip
pero no tenía crédito y el
otro no tenía chip pero tenía crédito.
Así que armamos un celular con batería,
con chip y con crédito y llamé a mi hermana.
Justo digo que no puedo llamar me llama mi prima que vive a la vuelta de lo de mis viejos.
Atiendo y me dice: “Estefi yo fui a la feria
hoy, me vine por la calle 3 no está inundada hasta tal calle.
Venite por ahí, acá en Barrio Aeropuerto
no hay agua.”
Cuando me dijo que en Barrio Aeropuerto no hay agua, yo respiré y dije que alegría entonces están todos bien.
Mi tía re macanuda tenía un departamento de ella en Barrio Aeropuerto me dijo: “Venganse
que te doy la llave y te vas con las chicas con la que estas.”
Bajamos por el techo.
Vos no veías nada, imagínate que está todo esto tapado.
Vos pones el pie acá y no sabes qué es esto.
Bueno así puse el pie en una reja, en un
fierro, en un clavo en una zanja
no veías nada entonces, no diferenciabas.
Y cuando empezamos a caminar cada uno iba con alguien como para poder salir todos juntos.
Yo voy con el vecinito de mi vecina y en ese momento no se cuantos años tenia el nene
pero hoy tiene 14 años pero era chiquito
yo me acuerdo y tengo la imagen de acompañarlo conmigo
y que justo vino una rama que estaba
como abierta y no da que el nene se la da en el pie y me lo tira.
Había una correntada que parecía que estabas en el río.
Cuando me lo tira se me cae al piso, a la
calle y cuando lo voy a agarrar
el nene me dice: “Estefi me salvaste” y yo le dije: “Ay papito ¿estás bien?”
Fue horrible.
Era tanta la presión del agua que te empujaba te llevaba era no se
parecía película de terror la verdad.
Para que te lleve así la presión del agua,
la corriente que había con la fuerza
, la velocidad que te llevaba, no se.
Llegamos a salir de esa calle 96 y ahí pudimos ir caminando para allá donde no había agua.
Nosotros habremos llegado a las 10, 11 de la noche.
En 115, 116 y 94 hay un geriátrico de abuelitos, de personas mayores y en ese momento había
poco personal y había un montón de abuelitos que se estaban inundando en el lugar.
Y bueno mi hermana que en ese entonces vivía a media cuadra con mi cuñado fueron a ayudar,
se unieron entre todos, fueron a buscarlos y empezaron a sacar a todos los viejitos.
Los llevaron a la casa del suegro de mi hermana y empezaron a darle los pocos colchones que tenían.
No había ayuda de helicópteros, no había bomberos, no había un bote, no había nadie
que venga a hacer nada, estabas ahí en la nada.
Los mismos vecinos nos tuvimos que ayudar entre todos.
Creo que el ser humano…
creo que para eso estamos acá para pensar en el otro, tenemos que apoyarnos entre nosotros
sino ¿Quién lo va a hacer? Nadie.
Si vos pensas en vos, yo pienso en mi, el
otro piensa en él cuando vos necesites vas a estar sola.
Creo que es así: hay que ayudarnos.